# 6.7 총정리 - 웹페이지 요청에 대한 처리

- 학생 Bob이 학교의 이더넷 스위치에 랩톱을 연결하고 Google 웹페이지를 다운로드(fetch)하는 과정

## 6.7.1 시작하기: DHCP, UDP, IP 그리고 이더넷

- Bob은 랩톱을 켠 후 학교 이더넷 스위치에 연결되어 있는 이더넷 케이블에 연결한다.
    - 학교 라우터는 ISP Comcast-net에 연결되어 있고 DNS 서버는 Comcast 네트워크에 있다.
    - DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서버는 라우터 안에서 실행되고 있다.
- Bob의 랩톱은 IP 주소가 없으므로 **DHCP 프로토콜**을 실행한다.
    1. `DHCP 요청 메시지`를 만들어서 UDP 세그먼트로 브로드캐스팅한다.
    2. DHCP 서버는 CIDR 블록에 있는 IP 주소를 할당하고 `DHCP ACK 메시지`를 보낸다.
    3. 이더넷 프레임은 라우터에 의해 스위치로 전송되고 스위치는 `자가학습`을 하므로 다시 Bob에게 보낼 수 있다.
    4. Bob은 DHCP ACK 메시지를 추출하고 DHCP 클라이언트는 IP 주소와 DNS IP 주소를 기록한다.
        - IP 포워딩 테이블에 디폴트 게이트웨이의 주소를 저장한다.

## 6.7.2 여전히 시작하기: DNS와 ARP

- Bob의 웹 브라우저는 HTTP 요청 메시지를 보내기 위해 TCP 소켓을 생성한다.
    - 소켓을 생성하기 위해 Google의 IP 주소를 얻어야 한다.
- **DNS(Domain Name System) 프로토콜**을 실행한다.
    1. Bob은 `DNS 질의 메시지`를 생성하여 `UDP 세그먼트`로 보낸다.
    2. Bob은 해당 데이터그램을 이더넷 프레임에 넣고 **게이트웨이 라우터**로 보내기 위해 `ARP(Address Resolution Protocol) 프로토콜`을 사용해 게이트웨이 라우터의 `MAC 주소`
       를 얻어 보낸다.
        - ARP 질의 메시지를 브로드캐스팅하고 게이트웨이 라우터는 Bob에게 `ARP 응답 메시지`를 보낸다.
    3. 라우터는 데이터그램의 목적지 주소를 포워딩 테이블에서 찾아 적절한 라우터의 링크로 보낸다.
        - `BGP(Border Gateway Protocol)`와 `OSPF(Open Shortest Path First)` 등의 라우팅 프로토콜을 이용해 데이터그램을 DNS 서버에 전달한다.
    4. DNS 서버는 `DNS 자원 레코드`에서 Google 웹사이트의 IP 주소를 찾는다.(권위 서버로부터 얻은 것이다.) DNS 응답 메시지를 만들어서 UDP 세그먼트로 Bob에게 보낸다.

## 6.7.3 웹 클라이언트-서버 상호작용: TCP와 HTTP

1. Bob은 Google의 IP 주소로 HTTP GET 메시지를 보낼 `TCP 소켓`을 생성하고 `TCP 3방향 핸드쉐이킹`을 수행한다.
    - 먼저 `TCP SYN 세그먼트`를 생성하여, 라우터의 포워딩 테이블을 통해 Google 웹사이트로 전송한다. (BGP 이용)
    - Google 서버는 TCP SYN 메시지를 추출하여 환영 소켓으로 역다중화하고, 연결 소켓을 생성한 후 `TCP SYNACK 세그먼트`를 전송한다.
    - Bob은 SYNACK를 받고 마지막 ACK를 보내 연결을 설정한다.
2. Bob은 설정된 TCP 연결을 통해 `HTTP GET 메시지`를 전송한다.
3. Google 서버는 요청받은 웹 페이지 내용을 포함한 `HTTP 응답 메시지`를 생성하여 Bob에게 전달한다.
4. Bob의 브라우저는 받은 HTTP 응답을 처리하고 웹 페이지를 렌더링하여 사용자에게 표시한다.
