# 1.1. 인터넷이란 무엇인가?
## 1.1.1 구성요소로 본 인터넷
- 호스트 = 종단 시스템 : 인터넷에 연결되는 모든 장치
    - 서버와 클라이언트로 구분

### 종단 시스템은 통신 링크와 패킷 스위치의 네트워크로 연결된다.
- **통신 링크** : 패킷 스위치 간을 연결하는 물리적인 전송 매체
    - 유선(광케이블, 동축케이블) 또는 무선(무선 링크)
    - 데이터 패킷을 한 패킷 스위치에서 다른 패킷 스위치로 전달
    - 다양한 전송률(bps)를 가진다.
- **패킷 스위치**: 네트워크에서 데이터 패킷을 전달하고 처리하는 장비
    - **링크 계층 스위치(L2 스위치)**
        - 같은 LAN에서 데이터를 전송하는 역할 (mac 주소 기반)
        - 액세스 네트워크(엔드 디바이스가 네트워크에 접속하는 부분)에서 사용
    - **라우터(L3 스위치)**
        - 서로 다른 네트워크 간의 통신 (ip 주소 기반)
        - 네트워크 코어(중앙 백본 역할)에서 사용
        - 서로 다른 네트워크 간의 경로를 결정하고, 패킷을 목적지까지 전달
> 액세스 네트워크에서는 링크 계층 스위치를 사용하여 로컬 네트워크 내의 통신을 처리하고,
> 네트워크 코어에서는 라우터를 사용하여 서로 다른 네트워크 간의 통신을 처리하고 트래픽을 제어한다.


> 송신 종단 시스템은 데이터를 세그먼트로 나누고 각 세그먼트에 헤더를 붙인다
> 이러한 패킷을 종단 시스템으로 네트워크를 통해 보내며, 목적지에서 원래의 데이터로 다시 조립된다.
### ISP(인터넷 서비스 제공자)
- 패킷 스위치 + 링크로 이루어진 네트워크
- 종단 시스템은 ISP를 통해 인터넷에 접속한다.
- 웹사이트와 비디오 서버를 인터넷에 직접 연결하도록 CP에게 인터넷 접속을 제공한다.

## 1.1.2 서비스 측면에서 본 인터넷
- 애플리케이션에 서비스를 제공하는 인프라 구조로서 인터넷을 기술할 수 있다.
- 인터넷 애플리케이션은 종단 시스템에서 수행된다.

### 소켓 인터페이스
- 한 종단 시스템에서 수행되는 프로그램이 인터넷 인프라 구조에게 다른 종단 시스템에서 수행되는 특정 목적지 프로그램에게 데이터를 전달하도록 요구하는지를 명시
- 우편 서비스 인터페이스와 유사

## 1.1.3 프로토콜이란?
- 프로토콜: 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메세지 **포맷**과 **순서**뿐 아니라, 메세지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 **행동**들 정의
> 종단 시스템, 패킷 스위치, 인터넷의 다른 구성요소는 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 여러 프로토콜을 수행한다.
> TCP와 IP는 인터넷에서 가장 중요한 프로토콜이다.
> IP 프로토콜은 라우터와 종단 시스템 사이에서 송수신되는 패킷 포맷을 기술한다/
> 인터넷 주요 프로토콜을 통칭하여 TCP/IP라고 한다.
# 1.2 네트워크의 가장자리
## 1.2.1 접속 네트워크
### 가정 접속: DSL, 케이블, FTTH, 다이얼-업, 위성
#### DSL(Digital Subscriber line)
- 전화회선을 사용해 고속 인터넷 접속 제공
- **DSL 모뎀**
    - 가정에 위치
    - **디지털 데이터 -> 고주파 아날로그 신호**로 변환
- **DSLAM**
    - 전화회사의 지역 중앙국(CO)에 위치
    - 여러 고객의 DSL 모뎀에서 오는 **아날로그 신호를 받아 디지털 데이터**로 복조(demodulation)한다.
    - DSL 모뎀에서 오는 신호들을 멀티플렉싱(다중화)하여 고속 백본 네트워크로 전달한다.
    - 백본 네트워크에서 오는 데이터를 디멀티플렉싱(역다중화)하여 각 고객의 DSL 모뎀으로 전달한다.
- **스플리터**
    - 데이터와 전화 신호를 분리한다.
    - 데이터 신호는 dsl 모뎀으로 전송한다.

##### 왜 아날로그 신호로 중간에 변환할까?
- 기존 전화회선은 아날로그 음성 신호를 전송하도록 설계되었다.
- 디지털을 전송하기에는 대역폭이 너무 좁다.

#### 케이블 인터넷 접속
- 케이블 tv 기반구조를 이용해 인터넷을 제공한다.
- **HFC : 광케이블과 동축케이블을 모두 사용한다.**
    - 광케이블: 케이블 헤드엔드를 이웃레벨 정션에 연결한다.
    - 동축케이블: 이웃-레벨 정션으로부터 각 가정과 아파트에 도달하는데 사용한다.
- **케이블 모델**
    - 가정에 위치
    - 사용자의 컴퓨터, 네트워크를 텔레비전 회선에 연결
    - 동축케이블을 통해 CMTS와 통신
- **CMTS**
    - 케이블 헤드엔드에 설치
    - 케이블 모뎀으로부터 송신된 아날로그 신호를 다시 디지털 포맷으로 변환
##### 다운스트림 채널이 왜 업스트림 채널보다 빠른 전송속도를 할당할까?
일반적인 인터넷 사용자는 다운로드를 업로드보다 훨씬 많이 하기 때문이다.

#### FTTH(Fiber to Home)
- CO로부터 가정까지 직접 광섬유 경로를 제공한다.
- 다이렉트 광섬유 기술로는 PON과 AON이 있다.

> PON에서 각 가정은 ONT를 가지고 있으며, CO는 OLT를 가지고 있다.
> OLT는 광신호와 전기신호간의 변환을 제공하며, 전화회사 라우터를 통해 인터넷에 연결된다.
> OLT에서 스플리터로 송신된 모든 패킷은 스플리터에서 복제되어 연결된 모든 ONT로 전송한다.
> Gbps 범위의 인터넷 접속속도를 제공한다.

#### 위성 링크
- DSL, 케이블, FTTH가 가용하지 않은 곳에서 위성 링크를 사용할 수 있다.

### 기업 접속: 이더넷과 와이파이
#### 이더넷
- 널리 사용되는 LAN 기술
- 꼬임쌍선을 이용한다.

#### 와이파이
- IEEE 802.11 기술에 기반한 무선 LAN 기술
- AP(Access point)로 패킷을 송/수신하고 AP는 유선 네트워크에 연결된다.

> 이더넷과 wifi 접속 네트워크는 최근에 홈네트워크의 공통 요소가 되었다.

### 광역 무선 접속 : 3G,4G,5G, LTE
- 사용자는 기지국의 수십 km 반경 내에 있으면 된다.

## 1.2.2 물리 매체
- HFC : 광섬유와 동축케이블 병합
- DSL, 이더넷 : 동선
- 이동 접속망 : 라디오 스펙트럼

> 출발지에서 목적지로 전달시 비트는 물리 매체 상에 전자파나 광 펄스를 전파하여 전송한다.

- 물리 매체는 유도 매체와 비유도 매체로 나눌 수 있다.
    - 유도 매체: 견고한 매체 ex)광섬유 케이블, 꼬임쌍선, 동축케이블
    - 비유도 매체: 파형 전파 ex) 무선 LAN, 디지털 위성 채널

### 꼬임쌍선
- 가장 싸고 가장 많이 이용
- 전화망에서 이용함
- UTP는 LAN에 가장 많이 이용하는 매체
- 고속 LAN 네트워크의 주요 솔루션

### 동축 케이블
- 동심원 형태의 2개의 구리선
- 꼬임쌍선보다 더 높은 데이터 전송률
- 유도 공유 매체(여러 사용자, 장치 공유)로 사용 가능

### 광섬유
- 비트를 나타내는 빛의 파동을 전하는 가늘고 유연한 매체
- 비트율이 높으며 전자기성 간섭에 영향을 받지 않는다.
- 도청하기 어렵다.
- 인터넷의 백본에 널리 배포되었다.

### 지상 라디오 채널
- 전자기 스펙트럼으로 신호를 전달
- 전파환경과 거리에 많은 영향을 ㅂ다는다.
- 3개의 그룹으로 분리된다.
    - 1~2m 매우 짧은 거리에서 동작하는 채널
    - 근거리 네트워크 채널(10~수백m)
    - 광역 네트워크 채널(수십km~)

### 위성 라디오 채널
- 정지 위성과 저궤도 위성이 이용된다.
    - 정지 위성 : 지구 위 일정 위치에 영원히 머무른다.
    - 저궤도 위성 : 지구에 가깝게 위치하고 지구 위 한 곳에 고정되지 않는다.
