# 5.3 인터넷에서의 AS 내부 라우팅 - OSPF

### 네트워크를 동일한 라우팅 알고리즘을 수행하는 동종의 라우터 집합으로 본다면?

- `확장성 문제`
    - 모든 라우터 사이에서 연결 상태와 링크 비용을 브로드캐스팅하기 위한 `오버헤드`가 엄청나다.
- `관리 자치 문제`
    - `인터넷` = ISP들의 네트워크(ISP의 라우터들로 구성된 네트워크)
    - ISP는 네트워크를 원하는대로 운용하거나, 네트워크 내부 구성을 외부에 감추기를 원한다.

### 해결 방법 : 라우터들을 `자율 시스템(AS)`로 조직화

- 각 `AS`는 동일한 관리 제어하에 있는 라우터의 그룹으로 구성된다.
    - 한 ISP의 라우터와 그들을 연결하는 링크가 종종 하나의 AS를 이룬다.
    - 하나의 네트워크를 여러개의 AS로 나누기도 한다.
- 각 AS는 고유한 `AS 번호`를 가진다.
    - AS 번호는 IP 주소처럼 `ICANN 지역 등록 기관`에 할당된다.
- `AS 내부 라우팅 프로토콜` : 같은 AS 안에 있는 라우터들은 `동일한 라우팅 알고리즘`을 사용하고, 상대방에 대한 정보를 가지고 있다.

## 개방형 최단 경로 우선(OSPF) 프로토콜

- 개방형이므로 라우팅 프로토콜에 대한 명세가 공개적으로 사용가능하다.
- 링크 상태 정보를 `flooding` 하고 `다익스트라 최소비용 경로 알고리즘`을 사용하는 **링크 상태 알고리즘**이다.
    - 라우터는 시스템 내의 모든 라우터에게 `라우팅 정보를 브로드캐스팅`한다.
    - **링크 상태가 변경될때마다** 링크 상태 정보를 브로드캐스팅한다.(IP를 통해 전달된다)
    - **링크 상태가 변경되지 않더라도** 정기적으로 링크 상태를 브로드캐스팅한다.
- `OSPF`를 이용하여 각 라우터는 전체 AS에 대한 토폴로지를 얻는다.
    - 각 라우터는 자신을 루트 노드로 두고 독립적으로 **다익스트라 알고리즘**을 수행한다.
- 개별 링크들의 비용은 네트워크 관리자가 구성한다.

### 개선사항

- **보안** : `인증`을 통해 신뢰할 수 있는 라우터들만이 AS 내부의 OSPF 프로토콜에 참여할 수 있다.
    - `단순 인증` 또는 `MD5`(공유비밀키)를 사용할 수 있다.
- **복수 동일 비용 경로**: OSPF는 여러 개의 경로를 사용할 수 있다.
    - 동일 비용을 가지는 여러 경로가 있을때 모든 트래픽을 전달하기 위한 하나의 경로를 선택할 필요가 없다.
- `유니캐스트`와 `멀티캐스팅 라우팅`의 통합 지원
- 단일 AS 내에서의 `계층 지원`
    - OSPF의 자율 시스템(AS)는 계층적인 영역으로 구성된다.
        - 각 영역은 각자 `OSPF 링크 상태 알고리즘`을 수행한다.
        - 한 영역 내의 라우터는 같은 영역 내의 라우터들에게만 링크 상태를 브로드캐스팅한다.
        - 각 영역 내에서 `영역 경계 라우터`가 영역 외부로의 패킷 라우팅을 책임진다.
    - AS에서 오직 하나의 OSPF 영역 만이 `백본`으로 설정된다.
        - 백본 영역은 **AS 내 영역 간의 트래픽을 라우팅**한다.
        - 백본은 항상 AS 내 모든 `영역 경계 라우터`를 포함하고, 일부 `비경계 라우터`도 포함한다.
    - **AS 내 영역 라우팅**
        -
            1. `영역 경계 라우터`로 패킷을 라우팅한다. (영역 내 라우팅)
        -
            2. `백본`을 통과하여 목적지 영역의 `영역 경계 라우터`로 라우팅한다.
        -
            3. 최종 목적지로 라우팅한다

> 영역 경계 라우터는 백본과 각 영역에 속해있다.
> 모든 영역간 트래픽은 반드시 백본을 통과해야한다.

